# Object 클래스

자바의 최상위 클래스는 Object 클래스이다.

- 자바의 클래스를 선언할 때 extends 키워드로 다른 클래스를 상속하지 않으면 자동으로 java.lang.Object 클래스를 상속하게 된다.
- 따라서 자바의 모든 클래스는 Object 클래스의 자식이거나 자손 클래스가 된다.

## Object Class가 갖고있는 메소드

- `toString()`
    - 객체의 문자 정보를 리턴한다.
        - 객체 문자 정보 : 객체를 문자열로 표현한 값.
        - Object의 하위 클래스는 toString() 메소드를 재정의(오버라이딩)하여 리턴한다.
        - 예를 들어, java.util 패키지의 Date 클래스는 toString() 메소드를 오버라이딩하여 현재 시스템의 날짜와 시간 정보를 리턴한다.
- `equals()`
    - 객체 자신과 객체 obj(비교대상)이 같은 객체인지 알려준다.
        - 같으면 true, 다르면 false
- `hashCode()`
    - 객체의 메모리 번지를 이용해서 해시 코드를 만들어서 리턴한다.
        - 해시코드 : 메모리 주소를 int 형으로 변환한 값
    - 객체마다 다른 값을 가지고 있다.
- `wait()`
    - 갖고 있던 고유 lock 해제, Thread를 잠들게한다. (Thread용 메소드)
        - 쓰레드가 notify()나 notify()를 호출할 때까지 현재 Threaed를 무한히 또는 지정된 시간(timeout, nanos)동안 기다리게 한다.
- `notify()`
    - 잠들고 있던 Thread 중 임의의 하나를 깨운다. (Thread용 메소드)
        - 객체 자신을 사용하려고 기다리는 쓰레드를 하나만 깨운다.
- `notifyAll()`
    - 잠들어 있던 Thread를 모두 깨운다. (Thread 용 메소드)
        - 객체 자신을 사용하려고 기다리는 모든 쓰레드를 깨운다.

wait, notify, notifyAll: 호출하는 스레드가 반드시 고유 lock을 갖고 있어야 한다.

- Synchronized 블록 내에서 실행되어야 한다.
- 그 블록 안에서 호출하는 경우 IllegalMonitorStateException 발생한다.

**추가 설명

- wait(), notify(), notifyAll() 메소드는스레드 간의 동기화를 위해 사용되므로, 해당 객체의 고유 락을 가지고 있어야만 안전하게 사용할 수 있다.
- synchoronized 블록 내에서 호출해야 하는 이유는 스레드 간의 동기화를 보장하기 위해서 이다.
    - 만약 synchronized 블록 내에서 실행되지 않으면 다른 스레드가 해당 객체의 상태를 변경할 수 있기 때문에 안전하지 않다.
- 따라서 wait(), notify(), notifyAll() 메서드를 호출할 때는 반드시 해당 객체의 고유 락을 가지고 있어야 하며, synchronized 블록 내에서 호출해야 한다. 그렇지 않으면 IllegalMonitorStateException이 발생한다.

**synchronized(동기화)란?**

- 자바에서 스레드 간의 동기화를 위해 사용되는 키워드.
- synchronized 블록이나 메서드를 사용하면 해당 코드 영역에 대한 접근을 한 번에 한 스레드만 허용한다.
- 이를 통해 공유 자원에 대한 경쟁 상황을 방지할 수 있다.

**고유 락(Monitor Lock)란?**

- 자바에서는 모든 객체에 고유의 락(monitor lock)이 존재
- 이 고유 락은 synchronized 블록이나 메서드를 사용할 때 획득
- 한 스레드가 고유 락을 획득하면 다른 스레드는 해당 락을 획득할 수 없다.

문제) Object 클래스의 메소드에 해당하는 메소드 중  객체의 문자 정보를 리턴하는 것은 무엇인가?

---

**참고자료**

[2. Java 자바 [API] - Object 클래스, Object 클래스의 메소드 1](https://kephilab.tistory.com/92)

[☕ 자바 Object 클래스와 메서드 오버라이딩](https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-Object-클래스와-상위-메서드-재정의-활용-총정리)