자바에서 String은 불변하다.

String의 함수를 호출하면 해당 객체를 직접 수정하는 것이 아니라 함수의 결과로 해당 객체가 아닌 다른 객체를 반환한다.

그러나 항상 그런것은 아니다!

**Case 1>>**

```java
public void func() {
    String haribo1st = new String("HARIBO");
    String copiedHaribo1st = haribo1st.toUpperCase();
    System.out.println(haribo1st == copiedHaribo1st);   
}
```

- “HARIBO”라는 문자열을 선언한 후 toUpperCase()를 호출하고 있다.
- 앞서 말대로 불변 객체이기 때문에 toUpperCase()를 호출하면 기존 객체와 다른 객체가 나와야 한다.
- 그러나 ==으로 비교를 해보면 true값이 나온다.
    - 왜? toUpperCase() 함수의 로직 때문이다. 해당 함수는 lowerCase의 문자가 발견되지 않으면 기존의 객체를 반환한다.

**Case2>>**

```java
public void func() {
    String haribo1st = new String("HARIBO");
    String haribo3rd = "HARIBO";
    System.out.println(haribo1st == haribo3rd);
    System.out.println(haribo1st.equals(haribo3rd));
}
```

- 위의 코드에서는 (new String(”HARIBO”))를 이용해서 문자열을 생성하면 “HARIBO”로 선언한 객체와 같은 객체인가?
    - 답은 No. 생성자를 통해 선언하게 되면 같은 문자열을 가진 새로운 객체가 생성된다.
    - 즉 힙 영역(Heap)에 새로운 메모리를 할당하는 것이다.
- 실제로 첫번째 출력문(==으로 비교)에서는 false이지만 두번째 출력분(equals으로 비교)에서는 true값이 나온다.
    - 기본적으로 Hash값은 두 객체가 같은 값을 가진 경우, 같은 Hash값을 출력한다.

> 💡 equals()와 ==의 차이
> 1. equals() 메소드
> - Object의 메소드
> - ==연산자와 동일하게 **주소값 비교**한다.
> - 그러나 **String 클래스의 equals()메소드는 메소드를 오버라이드해서 문자열의 내용(값)을 비교하도록 구현되어 있다!**  
> 2. “==” 연산자
>   - **객체의 주소값**을 비교한다. 
>   - 비교하는 객체가 동일한 객체인지를 판별한다. 
>   - **Primitive Type의 객체에 대해서 값 비교가 가능**하다.
>  - **Reference Type에 대해서는 주소값 비교를 수행**한다.
  

**Case3>>**

```java
public void func() {
    String haribo3rd = "HARIBO";
    String haribo4th = String.valueOf("HARIBO");
        
    System.out.println(haribo3rd == haribo4th);
    System.out.println(haribo3rd.equals(haribo4th));
}
```

- haribo3rd는 리터럴(literal)로 선언되었고, haribo4th는 String.valueOf()로 앞 객체를 가져왔다.
- 이때 valueOf() 함수는 주어진 매개 변수가 null인지 확인한 후, null이 아니면 매개 변수의 toString()을 호출한다.
- 여기서 String.toString()은 this를 반환한다.
    - 즉, 두 구문 모두 “HARIBO”처럼 리터럴 선언이다.  
<br>

그렇다면 literal로 선언한 객체들은 왜 모두 같은 객체일까? 분명 String은 불변객체라서 새로운 String객체를 반환한다고 했는데..?

→ 이는 JVM에서 String Constant Pool을 통해 문자열을 관리하고 있기 때문이다.

- 리터럴로 선언한 문자열이 string constant pool에 있으면 해당 객체를 바로 가져온다.
- 만약 pool에 없다면 새로 객체를 생성한 후, pool에 등록하고 가져온다.
- 이때문에 “HARIBO”로 선언한 문자열은 같은 객체로 나오는 것이다!  
  <br>

추가)))

개인적으로 헷갈려서..

**String Constant Pool과 Runtime Constant pool은 같은것인가?**

→ 다르다! 차이점을 알아보자..

1. **String Constant Pool(or String Pool)**
    - Java에서 문자열 리터럴을 저장하는 독립적인 영역이다.
    - JVM - Perm/MetaSpace 영역에 존재한다. 일반적으로 GC 대상이 되지는 않는다.
    - String은 불변 객체이기 때문에 String Constant Pool에 저장된 리터럴을 재사용할 수 있다.
    - String Constant Pool에 문자열이 저장되는 조건?
        - 소스코드에 문자열을 선언한 경우
        - String.intern() 메소드를 실행한 경우
            - intern 메소드는 String constant pool에 해당 문자열이 있는지 검증하고 없으면 상수 풀에 저장한 후 레퍼런스를 전달하고, 있으면 기존 상수풀에 있는 레퍼런스 값을 넘겨준다. (intern 메소드는 여러 단점 등때문에 사용하지 않는 것이 좋음.)
    
    - 이때 동적으로 생성되는 문자열(ORM, Mybatis등 DB에서 조회해오는 String, File에서 읽어들이는 String 등)은 String Constant Pool에 저장되는 대상이 아니다.
    - 그러므로 이런 동적인 문자열은 동일한 값이어도 ==의 결과가 false이므로 동등연산(equals)를 사용해서 비교해야 한다.

2. **Constant Pool (Class file)**
    - 컴파일 시 클래스 파일 내부에 존재하는 영역이다.
    - 클래스로더에 의해 JVM에 로드될 때 메모리에 로드한다.
    - 주로 클래스의 구성요소(상수, 문자열, 클래스/인터페이스 참조) 데이터를 저장하고 있다.

3. **Runtime Constant Pool (JVM)**
    - 상수 풀이라고도 부르며 Java8 출시 이후부터는 JVM - Metaspace 영역에 저장된다.
    - 위에서 설명한 Class file constant Pool이 런타임 시 이 영역으로 저장된다.

문제) 다음 출력문의 결과로 알맞은 것을 말해보세요.

```java
public void func() {
    String haribo1st = new String("HARIBO");
    String copiedHaribo1st = haribo1st.toUpperCase();
    String haribo3rd = "HARIBO";
    String haribo4th = String.valueOf("HARIBO");
    
    
    System.out.println(haribo1st == copiedHaribo1st);   ---- (1)
    System.out.println(haribo3rd == haribo4th); ---- (2)
    System.out.println(haribo3rd.equals(haribo4th)); ---- (3)
}
```

---

**참고자료**

[[Java] 많이 헷갈려하는 String constant pool과 Runtime Constant pool, Class file constant pool](https://deveric.tistory.com/123)

[자바에서 equals()와 ==의 차이](https://velog.io/@ilil1/자바에서-equals와-의-차이)