# SQL과 NOSQL의 차이

웹 앱을 개발할 때, 프레임워크에 따라 데이터베이스를 결정하는 것이 아니다. 프로젝트를 진행하기에 앞서 적합한 데이터베이스를 택해야 한다.

### SQL (관계형 DB)

- SQL을 사용하면 RDBMS에서 데이터를 저장, 수정, 삭제, 검색을 할 수 있다.  
- 관계형 데이터베이스에는 핵심적인 두 가지 특징이 있다.
    - 데이터는 **정해진 데이터 스키마에 따라 테이블에 저장**된다.
    - 데이터는 **관계를 통해 여러 테이블에 분산**된다.

<br>

- 데이터는 테이블에 레코드로 저장되는데, 각 테이블의 구조는 필드의 이름과 데이터 유형으로 정의된다.  
-> 따라서 **스키마를 준수하지 않은 레코드는 테이블에 추가할 수 없다.**  
-> 즉, 스키마를 수정하지 않는다면 정해진 구조에 맞는 레코드만 추가가 가능한 것이 관계형 데이터베이스의 특징 중 하나다.

<br>

- 데이터 중복을 피하기 위해 '관계'를 이용한다.  
-> 하나의 테이블에서 중복 없이 하나의 데이터만을 관리하기 때문에 다른 테이블에서 부정확한 데이터를 다룰 위험이 없어지는 장점이 있다.

<br>

### NoSQL (비관계형 DB)

- 관계형 DB의 반대다. -> 스키마도 없고 관계도 없다

- NoSQL에서는 레코드를 문서(documents)라고 부른다.  
-> SQL은 정해진 스키마를 따르지 않으면 데이터 추가가 불가능하지만, NoSQL에서는 다른 구조의 데이터를 같은 컬렉션에 추가가 가능하다.

- 문서는 Json과 비슷한 형태로 가지고 있다. 관계형 데이터베이스처럼 여러 테이블에 나누어 담지 않고, 관련 데이터를 동일한 '컬렉션'에 넣는다.  
-> 따라서 여러 테이블에 조인할 필요없이 이미 필요한 모든 것을 갖춘 문서를 작성하는 것이 NoSQL이다. (NoSQL에는 조인이라는 개념이 없다.)

- NoSQL에서 조인하려면?  
-> 컬렉션을 통해 데이터를 복제하여 각 컬렉션 일부분에 속하는 데이터를 정확하게 산출하도록 한다. 하지만 데이터가 중복될 수 있다.  
-> 따라서 조인을 잘 사용하지 않고 자주 변경되지 않는 데이터일 때 NoSQL을 사용하면 효율적이다.

<br>

### 확장 개념

- 두 데이터베이스를 비교할 때 중요한 Scaling 개념도 있다.

- 데이터베이스 서버의 확장성은 두 가지로 나누어진다.
    - 수직적 확장 : 단순히 데이터베이스 서버의 성능을 향상시키는 것  
    -> 데이터 저장 방식으로 인해 SQL 데이터베이스는 수직적 확장만 지원
    - 수평적 확장 : 더 많은 서버가 추가되고 데이터베이스가 전체적으로 분산됨을 의미(하나의 데이터베이스에서 작동하지만 여러 호스트에서 작동)  
    -> NoSQL에서만 수평적 확장 지원

<br>

### 어떤 것으로 선택해야할까?

> 어떤 데이터를 다루느냐에 따라 선택을 고려해야한다.

#### SQL

| 장점 | 단점 |
| --- | --- |
| 명확하게 정의된 스키마, 데이터 무결성 보장 | 덜 유연하다. 나중에 수정하기 힘들어 데이터 스키마를 사전에 계획하고 알려야 한다. |
| 관계는 각 데이터를 중복없이 한번만 저장 | 관계를 맺고 있어서 조인문이 많은 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있다. |

- 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 애플리케이션의 경우
- 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우

<br>

#### NoSQL

| 장점 | 단점 |
| --- | --- |
| 스키마가 없어서 유연함. 언제든지 저장된 데이터를 조정하고 새로운 필드 추가 가능 | 유연성으로 인해 데이터 구조 결정을 미루게 될 수 있다. |
| 데이터는 애플리케이션이 필요로 하는 형식으로 저장된다. 데이터 읽어오는 속도가 빨라진다. | 데이터 중복을 계속 업데이트 해야 한다. |
| 수직 및 수평 확장이 가능해서 애플리케이션이 발생시키는 모든 읽기/쓰기 요청 처리 가능 | 데이터가 여러 컬렉션에 중복되어 있기 때문에 수정 시 모든 컬렉션에서 수행해야 한다. |

- 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경/확장될 수 있는 경우
- 읽기를 자주 하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
- 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우 (막대한 양의 데이터를 다뤄야 하는 경우)
