# JWT(Json Web Token)

> JWT란?
> 
> 
> ```
> JWT(JSON Web Token)란인증에 필요한 정보들을 암호화시킨 JSON 토큰을 의미 그리고 JWT 기반 인증은 JWT 토큰(Access Token)을 HTTP 헤더에 실어 서버가 클라이언트를 식별하는 방식이다. 토큰 내부에는 개인키를 통한 전자서명도 들어있으며, 사용자가 JWT 를 서버로 전송하면 서버는 서명을 검증하는 과정을 거치게 되며 검증이 완료되면 요청한 응답을 돌려준다.
> **구성요소 - 헤더(Header), 내용(Payload), 서명(Signature)**
> (JWT는 .을 기준으로 3개의 문자열로 구성 ex)aaa.bbb.ccc)
> ```
> 

### 헤더(Header)

typ와 alg 의 2가지 데이터를 가짐

- typ : 토큰의 타입을 지정. JWT 토큰이기에 JWT값이 들어감.
- alg : 해싱 알고리즘을 지정. 토큰을 검증 할 떄 사용되는 signature 부분에서 사용됨.

```
{
	"typ" : "JWT",
	"alg" : "HS256"
}
```

### 정보(Payload)

토큰에 담을 정보가 들어있는 부분. 정보의 한조각을 클레임(claim)이라고 하며, 클레임은 name/value 의 한 쌍으로 이뤄짐. 여러개의 클레임이 토큰에 들어갈 수 있지만, 너무 많아지면 토큰의 길이가 길어질 수 있음. 

클레임은 크게 3가지 분류로 나뉨

1. **등록된(registered) 클레임**

서비스에서 필요한 정보가 아니라 토큰에 대한 정보들을 담기 위해 이름이 이미 정해진 클레임. 등록된 클레임의 사용은 모두 선택적(Optional)임. 아래와 같은 클레임 이름들이 포함됨.

- iss : 토큰 발급자 (issuer)
- sub : 토큰 제목 (subject)
- aud : 토큰 대상자 (audience)
- exp : 토큰의 만료시간(expiration). 시간은 NumericDate 형식이며, 현재시간보다 이후로 설정되어야 한다.
- nbf : Not before을 의미. 토큰의 활성 날짜와 유사한 개념으로, exp 처럼 NumericDate 형식으로 지정. 이렇게 지정된 날짜가 지나기 전까지는 토큰이 처리되지 않음.
- iat : 토큰이 발급된 시간(issue at), 이 값을 사용하여 토큰의 age를 판단 가능.
- jti : JWT의 고유식별자. 주로 중복처리를 방지하기 위하여 사용되며, 일회용 토큰에 사용할 때 유용.

1. **공개(public) 클레임**

이 클레임들은 충돌이 방지된(collision-resistant)이름을 가지고 있어야 한다. 이를 위해 클레임 이름을 URI 형식으로 작성함.

```
{
	"https://ausondoson.momo.com/jwt_claims/is_admin" : true
}
```

1. **비공개(private) 클레임**

등록된 클레임도 아니고, 공개된 클레임도 아님.  주로 클라이언트/서버 양 측간의 합의하에 사용되는 클레임 이름들이다. 공개 클레임과는 다리 이름이 중복되어 충돌할 수 있으니 사용시 유의해야 한다.

### 서명(signature)

헤더의 인코딩값과 정보의 인코딩 값을 합친 후, 주어진 비밀키로 해쉬를 하여 생성하는데, 이렇게 만든 해쉬를 base64 형태로 나타내게 됨.

### 간략하게 보는 JWT를 이용한 인증 과정

1. ID : MOMO PW: momo 로그인
2. JWT(액세스 토큰, 리프레시 토큰) 발급
3. 액세스 토큰을 사용하여 API 요청
4. 액세스 토큰에 문제가 없다면 응답
5. 리프레스 토큰으로 액세스 토큰 재발급 요청
6. 액세스 토큰 재발급

### 로그인 인증시 JWT 사용

유효기간이 짧은 Token 발급시 사용자 입장에서는 로그인을 자주 해줘야 하기 때문에 번거롭다는 단점이 있고, 유효기간이 긴 Token 발급시 제 3자가 토큰을 탈취할 수 있어 보안에 취약하다는 단점이 있다.

→ 이러한 단점들을 보안하기 위해 **Refresh Token** 사용

Refresh Token

: Access Token과 똑같은 JWT로, Access Token의 유효기간이 만료되었을 때, Refresh Token이 새로 발급해주는 열쇠 역할을 한다. 

ex) Refresh Token의 유효기간 : 1주

      Access Token의 유횩기간 : 1시간

→ 사용자가 Access Token 으로 1시간 동안 API 요청을 하다가 시간이 만료되면 Refresh Token을 이용하여 새롭게 발급. 이 경우 Access Token이 탈취당할 시 정보의 유출자체는 막을 수 없어도 더 짧은 유효기간 덕분에 탈취 가능성이 낮아진다는 점을 이용함.

Refres Token 역시 유효기간 만료시 사용자는 새로 로그인 해야함.(마찬가지로 탈취가능성이 있기 때문에 적절한 유효기간 설정이 필요함)

```
추가 참고: [https://inpa.tistory.com/entry/WEB-📚-JWTjson-web-token-란-💯-정리](https://inpa.tistory.com/entry/WEB-%F0%9F%93%9A-JWTjson-web-token-%EB%9E%80-%F0%9F%92%AF-%EC%A0%95%EB%A6%AC)
```

Q. JWT의 3가지 구성요소 중, 토큰에 담을 정보가 들어있는 부분은?

1. claim
2. signature
3. payload
4. body
5. dataclaim